# JPA

## 트랜잭션과 락

트랜잭션은 ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)를 보장해야 한다.

### 트랜잭션의 격리 수준 4 level :star2: 

Read Uncommited
Read Commited
Repeatable Read
Serializable


* Read Uncommited
	* 커밋 하지 않은 데이터를 읽을 수 있다. 예를 들어 트랜잭션 1이 데이터를 수정중일때 트랜잭션 2가 데이터를 조회할 수 있다. 이것을 Drity Read라고 한다.이때 트랜잭션 1이 수정한 정보를 롤백하면 심각한 정합성 문제를 야기할 수 있다.(트랜잭션 2가 읽어온 트랜잭션1이 수정한 데이터는 정합성이 깨져있기 때문이다.) Dirty Read를 허용하는 격리 수준을 read uncommited라고 한다.

* Read Commited
	* 커밋한 데이터만 읽을 수 있다. 따라서 Dirty Read가 발생하지 않는다. 하지만 non-repeatable read는 발생할 수 있다. 예를 들어 트랜잭션 1이 데이터를 조회했는데, 트랜잭션 2가 데이터를 수정한다면, 트랜잭션 1이 데이터를 다시 조회했을때 같은 데이터를 얻어올 수 없게 된다. 이처럼 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 상태를 Non-Repeatable read라 한다. Dirty Read는 허용하지 않지만, Non-Repeatable Read는 허용하는 격리 수준을 Read Commited라고 한다.

* Repeatable Read
	* Repeatable Read는 가능하지만, 조회시 결과 집합이 달라 질 수 있다. 예를 들어 트랜잭션1이 회원 목록을 조회한 후에, 트랜잭션2가 회원 목록에 회원을 추가했다고 가정하자. 이 이후에 트랜잭션 1이 회원 목록을 다시 조회하면 처음 조회보다 회원 목록이 더 늘어나게 된다. 이처럼 조회 시에 결과 집합이 달라지는 것을 Phantom Read라고 한다. Non-Repeatable Read는 허용하지 않지마, Phantom Read는 허용하는 격리 수준을 Repeatable Read라고 한다.

* Serializable
	* 가장 엄격한 트랜잭션 격리 수준이다. 여기선 Phantom Read조차 발생하지 않는다. 다만 동시성이 급격히 떨어질 수 있다.


**애플리케이션 대부분은 동시성 처리가 중요하므로 데이터베이스들은 보통 Read Commited 격리 수준을 기본으로 사용한다. 일부 중요한 비즈니스 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 데이터베이스 트랜잭션이 제공하는 잠금 기능을 사용하면 된다.**

### 낙관적 락과 비관적 락 기초

JPA의 영속성 컨텍스트(1차 캐시)를 잘 활용하면 데이터베이스 트랜잭션 수준이 Repeatable Read 격리 수준이어도 애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기가 가능하다. (영속성 컨텍스트의 관리를 받는 Entity를 조회했을 경우 한정.)
JPA는 기본적으로 데이터베이스 트랜잭션 격리 수준을 Read Commited로 가정한다. 이보다 더 높은 격리 수준이 필요하다면, **낙관적 락**과 **비관적 락** 중 하나를 사용하면 된다.
<br>
**낙관적 락**은 이름 그대로 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다.
이것은 데이터베이스가 제공하는 락을 사용하는 것이 아니라 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다. 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전까지 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다는 특징이 있다.
**비관적 락**은 이름 그대로 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법이다. 이것은 데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용한다. 대표적으로 select ... for update 구문이 있다. (select문으로 사용자가 임의로 락을 거는 방법이다.)
여기에 추가로 데이터베이스 트랜잭션의 범위를 넘어서는 문제도 있다. 예를 들어 사용자 A와 B가 동시에 데이터를 수정할 경우, A가 먼저 수정한 후에 commit하고 그 후에 B가 수정한 데이터를 commit한다면 A의 수정사항은 사라지고 B의 수정사항만 남게 된 다. 이것을 두번의 갱신 분실 문제(second lost updates problem)이라 한다.

* 두번의 갱신 분실 문제 해결법
	* 마지막 커밋만 인정하기 : 사용자 A의 내용은 무시하고 마지막에 커밋한 사용자 B의 내용만 인정한다.
	* 최초 커밋만 인정하기 : 사용자 A가 이미 수정을 완료했으므로 B가 다시 수정을 완료할 때 오류가 발생한다.(@Version이 택하고 있는 방식이다.)
	* 충돌하는 갱신 내용 병합하기 : 사용자 A와 사용자 B의 수정사항을 병합한다.(? 그럼 누가 우선순위를 가지지?)

기본은 마지막 커밋만 인정하기가 사용된다. 충돌하는 갱신 내용 병합하기는 개발자가 직접 사용자를 위해 병합 방법을 제공해야 한다.

### @Version
JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 @Version 어노테이션을 사용해서 버전 관리 기능을 추가해야 한다. (@Version 적용 가능 타입 : Long, Integer, Short, TimeStamp)
버전 관리 기능을 적용하면 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다. 그리고 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다. 예를 들어 트랜잭션 1이 한 버전을 수정하고 있는데 트랜잭션 2가 그 버전을 먼저 수정해서 커밋하면 버전이 달라지기 때문에, 오류가 발생한다.
**따라서 버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정하기가 적용된다.**

*버전사용 Entity의 SQL*

```
update board
set
	title = ?,
	version = ?(버전+1증가)
where
	id = ?
	and version = ?
```

용도 : 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다. 조회 시점부터 수정 시점까지 보장한다.
동작 : 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하면서 버전을 증가한다.(Update 쿼리 사용) 이때 데이터베이스의 버전 값이 현재 버전이 아니면 예외가 발생한다.
이점 : 두 번의 갱실 분실 문제를 예방한다.
### JPA락 사용

락은 다음 위치에 적용할 수 있다.
```
EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
Query.setLockMode() (TypeQuery 포함)
@NamedQuery
```

다음처럼 조회하면서 즉시 락을 걸 수도 있다.
`Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);`

다음처럼 필요할 때 락을 걸 수도 있다.
```
Board board = em.find(Board.class, id);
..
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC);
```



### 낙관적 락
JPA가 제공하는 낙관적 락은 **@Version**을 사용한다. 낙관적 락은 커밋 시점에서 트랜잭션의 충돌 여부를 확인할 수 있다. 다음과 같은 예외가 있다.
```
OptimisticLockException
StaleObjecetStateException
ObjectObtimisticLockingFailureException
```
참고로 락 옵션 없이 @Version만 있어도 낙관적 락이 적용된다. 락 옵션을 사용하면 락을 더 세밀하게 제어할 수 있다.

* Optimistic

@Version만 적용했을 때는 엔티티를 수정해야 버전을 체크하지만, 이 옵션을 추가하면 조회만 했을 때도 버전을 체크한다. 쉽게 이야기 해서 한번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음을 보장한다.
Optimistic옵션은 Dirty Read와 Non Repeatable Read를 방지한다.

* Optimistic_Force_Increment

낙관적 락을 사용하면서 버전 정보를 강제로 증가시킨다.
용도 : 논리적 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다. 예를 들어 일대다 다대일 양방향 연관관계를 가지는 두개의 엔티티 중 하나의 엔티티가 업데이트 된다면, 나머지 하나의 엔티티의 버전도 강제로 증가시키는 것이다.
동작 : 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 update쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다.
이점 : 논리적 단위의 앤티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.

### 비관적 락

JPA가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 메커니즘에 의존하는 방법이다. 주로 SQL쿼리에 select ...  for update 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다. 비관적 락은 주로 PESSIMISTIC_WRITE 모드를 사용한다.
비관적 락은 다음과 같은 특징을 갖는다.
*엔티티가 아닌 스칼라 값 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.*
*데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.*
비관적 락에서 발생하는 예외는 다음과 같다.
```
PessimisticLockExcepton
PessimisticLockingFailureException
```

> PESSIMISTIC_WRITE

비관적 락이라 하면 일반적으로 이 옵션을 뜻한다. 데이터베이스에 쓰기 락을 걸 때 사용한다.

**select for update를 사용해서 락을 건다**
(예시)
1. FOR UPDATE with no option
lock을 획득 하기 까지 무한정 기다린다.
```
select * from detp
	where dept_no = '1'
	for update;
```
2. FOR UPDATE NOWAIT
lock을 획득하지 못하면 바로 Exception 처리 됩니다.
```
select * from detp
	where dept_no = '1'
	for update nowait
```
3. FOR UPDATE WAIT integer
정해진 시간만 기다린다.
```
for update wait 10;
```
4. FOR UPDATE OF
복수개의 table join 결과 셋에 대한 모든 테이블에 대해서 lock을 획득하게 되지만, for update of는 결과 셋 중에서 특정 칼럼을 포함한 테이블에 대한 lock을 획득하게 됩니다.
```
select * from dept, emp
	where emp.dept_no = dept.dept_no
	and emp.dept_no = '1'
	for update of emp.dept_no;
```
5. FOR UPDATE SKIP LOCKED
lock이 걸려있는 레코드를 제외한 나머지 레코드에 lock을 획득