스프링 부트란
	• 스프링 부트는 스프링을 기반으로 실무 환경에 사용 가능한 수준의 독립실행형 애플리케이션을 복잡한 고민 없이 빠르게 작성할 수 있게 도와주는 여러가지 도구의 모음이다. 추상화된 틀을 제공하고 여러 유용한 라이브러리 제공 등등을 해주는 스프링 자체를 확장하고 있는 프레임 워크 혹은 라이브러리라고 칭할 수 있다. 
	• 스프링과 스프링 부트는 다르다. 스프링을 스프링 부트가 대체했다는것은 틀린 개념이다. 스프링 부트는 스프링을 기반으로 한 애플리케이션을 쉽게 만들 수 있도록 도와주는 도구라고 보는것이 맞다.
	• 기존에 스프링만을 사용할 때는 독립 실행형 애플리케이션 (stand alone) 웹 애플리케이션 코드를 웹 에플리케이션 아카이브 WAR파일로 패키징을 하고 서버에다가 배포하고 그 위에서 동작시키는 방식을 대체로 사용해왔다. 그런데 스프링 부트를 사용하면 jar로 애플리케이션 전체를 실행할 수 있다.
	• 기존에 스프링을 애플리케이션을 개발하기 위해서는 항상 복잡한 고민이 수반되었다. 스프링이 제공하는 굉장히 많은 선택지 중에서 어떤 방식을 택할지를 결정을 해야지만 스프링 애플리케이션을 만들 수 있었기 때문이다. 스프링 부트가 여러가지 결정을 대신 해줌으로서 여러가지 부분을 편하게 만들어주었다. 스프링 부트를 사용하면 커멘드 라인 몇줄로 프로젝트를 생성하고 db를 연결하고 웹으로 페이지를 리턴하거나 api를 제공할 수 있다. 

스프링 부트의 핵심 목표
	• 매우 빠르고 광범위한 영역의 스프링 개발 경험을 제공
	• 강한 주장을 가지고 즉시 적용 가능한 기술 조합을 제공하면서, 필요에 따라 원하는 방식으로 손쉽게 변형 가능
	• 프로젝트에서 필요로 하는 다양한 비 기능적인 기술(내장형 서버, 보안, 베트릭, 상태 체크, 외부 설정 방식 등) 제공
	• 코드 생성이나 xml설정을 필요로 하지 않는다.


Containerless 웹 애플리케이션에 대한 니즈로 스프링 부트는 출발했다.
	• containerless란 serverless와 비슷한 말이다. 서버에 대한 설치, 관리를 신경쓰지 않고 서버 애플리케이션을 배포하고 운영하는것이 가능하도록 만드는 것이다. 여기서 말하는 Container란 웹 컴포넌트를 관리해주는 컨테이너를 의미한다.
	• 웹 프로그램을 개발한다는 것은 서버에서 동작 하면서 기능을 제공하는 여러가지 컴포넌트를 만드는 것이다. 예를 들어 회원가입 웹 컴포넌트를 만든다고 하면 해당 컴포넌트 혼자서는 아무것도 할 수 없다. 웹 클라이언트가 요청을 보내줘야 웹 컴포넌트가 동적 컨텐츠를 만들고 동작할 수 있게된다. 웹 컴포넌트를 만든다는것은 맨날 똑같은 정적인 컨텐츠를 보내준다는 의미가 아닌 클라이언트의 요청에 따라 응답을 보내줄 수 있는 동적인 컨텐츠를 만든다는 것이다. 이 웹 컴포넌트는 항상 웹 컨테이너 안에 존재해야 한다. 웹 컨테이너란 1차적으로 웹 컴포넌트를 관리하는 컨테이너다. 웹 컴포넌트는 서버쪽에서 떠있으니 무언가가 이걸 실행시키고 컴포넌트를 메모리에 올리고 진입이 되는 클래스 인스턴스를 생성하고 서비스가 되는 동안에 메모리에서 동작하도록 관리하는 역할을 해줘야 한다. 흔히 예기하는 life cycle관리이다. 이것을 웹 컨테이너가 해준다. 웹 컨테이너는 하나의 웹 컴포넌트만을 관리하는것이 아니라 여러 컴포넌트를 관리해준다. 이 여러 웹 컴포넌트 중 클라이언트가 보낸 요청을 어떤 컴포넌트가 처리할지 결정하는 역할도 웹 컨테이너가 수행하게 된다. 이것을 routing 혹은 mapping이라고 한다. 스프링에서 handler mapping이라고 하는것이 이 개념을 차용한다. 
	• 웹 컴포넌트를 자바에서 일컫는 말이 바로 익숙히 들었던 servlet이 되겠다. 그리고 이 서블렛들을 관리해주는 컨테이너를 서블릿 컨테이너라고 부르게 되는 것이다. 톰캣이 이 서블릿 컨테이너이다. 톰캣 안에 여러개의 서블릿을 띄워 두고 매핑 정보를 넣으면 요청이 들어옴에 따라 요청을 보낸 클라이언트에게 적당한 서블릿을 찾아서 알맞은 응답을 보내준다. 이것이 자바 웹 프로그래밍의 기본 구성이 된다. 
	• 서블릿의 제한적인 기능에 불만을 가진 사람들이 더 유연한 기능을 제공하고자 만들게 된것이 스프링이 된다. 스프링도 컨테이너의 일종이다. 톰켓과 똑같은 역할을 하는 컨테이너는 아니고 서블릿 컨테이너의 뒷단에 존재하며 서블릿으로 들어온 요청을 2차적으로 가공하고 돌려주는 컨테이너이다. 스프링 컨테이너 안에는 여러가지 spring bean이 존재한다. 이 spring bean은 java bean에서 따온 말로 servlet으로 들어온 요청에 따른 적절한 bean을 찾아 요청을 처리하게 된다.
	• 컨테이너를 두 개 둘 필요없이 spring container가 servlet container을 대체하면 안될까? 자바의 표준 웹 기술을 사용하려면 어쨋건 servlet container가 존재해야 하기 때문에 그렇게 할 수는 없다. 

서블릿 컨테이너부터 모든 설정을 신경쓰며 서버를 구현하려면 어떻게 해야할까?
	• 개발자들은 spring bean을 어떻게 구성하여 요청을 처리할지에만 집중하고 싶다. 하지만 아주 간단한 hellow world만을 출력하는 빈을 구성하고 서버를 띄울래도 서블릿 컨테이너와 서블릿을 모두 구성해야하는데 여기서 많은 설정 작업을 하게 되고 이는 매우 귀찮은 작업이 된다. 예를 들어 web.xml같은 설정 파일을 종종 보게 된다. 여기서 rootContext, dispatcherServlet, servletMapping, url, contextLoader, listener 등등을 설정해줘야 한다. 이것을 모두 기억하고 프로젝트를 구성할 때 마다 쓰는것은 여간 귀찮은 작업이 아니다. 
	• 설정 외에도 서버를 구동시키려면 서블릿 컨테이너, 스프링 컨테이너를 포함해서 전체 서버 위에서 돌아가는 애플리케이션은 확장자 war, webApplicationArchaive라 불리는 형식의 파일로 빌드가 되어야 한다. 여기서 폴더 구조에도 신경을 써야하는데 web-inf 밑에 클래스는 어디로 들어가야하고 jar은 어디로 들어가고 등등 프로젝트 구성을 해야한다. 이 이후에 servlet container은 완전 독립적인 서버 프로그램이기 때문에 톰캣같은 것을 인터넷에서 따로 설치해서 실행을 시켜야한다. 그리고 실행된 톰캣 위에 war을 배포해야하는데, 배포에도 아주 다양한 방식이 있고 배포에 생기는 문제도 관리해야한다. 그리고 port, classLoader을 신경쓰고, 서블릿 컨테이너 안의 로그는 어떻게 볼 수 있는지도 알아야한다.
	• 이것들을 모두 알고 있어야 서버를 구성할 수 있었는데 이는 매번 프로젝트를 구성할 때마다 반복하기 매우 번거롭고 높은 진입장벽이 되었다. 이를 해결하기 위해 containerless 구조에 대한 고찰이 시작되었다고 할 수 있다.

containerless 구조, 스프링 부트가 적용되면 servlet Container에 대한 기능에 신경을 쓰지 않아도 된다.
	• 다 알아서 제공이 되기 때문에 신경 쓰지 않고 일단 서버를 개발하고 동작시킬 수 있다. 나중에 원한다면 servlet container을 살펴보고 커스터마이징 할 수도 있다. hellow world를 출력하기 위해 hellow world를 출력하는 빈만 개발하면 되는것이다. 톰캣도 스프링 부트가 메인 메소드만 실행하면 전부 켜준다. 이것이 containerless 개발 방법이 되겠다.

스프링 부트는 자기 자신을 Opinionated하다, 독선적이라고 소개한다. 
	• 이는 기타 부가 기능들의 구성 방식을 스프링 부트가 우선 전부 독선적으로 정해 줄태니 개발자는 고객의 니즈를 충족시키는 개발에만 집중하라는 의미이다. 이는 스프링 프레임워크의 설계 철학(not opinionated)과는 다소 상반된다.

스프링 프레임워크의 설계 철학
	• 극단적인 유연함 추구
	• 다양한 관점을 수용
	• not opinionated
	• 수 많은 선택지를 포용
	• 위처럼 많은 다양성을 제공 하지만 개발자가 전부 선택해야 한다는 번거로움을 내포하고 있었다.

스프링 부트의 설계 척학
	• opinionated - 독선적이다.
	• 일단 정해주는 대로 빠르게 개발하고 고민은 나중에
	• 스프링을 잘 활용하는 뛰어난 방법을 제공한다.
	• 업계에서 검증된 스프링 생태계 프로젝트, 표준 자바 기술, 오픈소스 기술의 종류와 의존관계, 사용 버전을 정해준다.
	• 각 기술을 스프링에 적용하는 방식(DI 구성)과 디폴트 설정값을 제공한다.

스프링 부트는 유연한 확장 또한 제공한다.
	• 스프링 부트에 내장된 디폴트 구성을 커스터마이징 하는 매우 자연스럽고 유연한 방법을 제공한다.
	• 스프링 부트가 스프링을 사용하는 방식을 이해한다면 언제라도 스프링 부트를 제거하고 원하는 방식으로 재구성 가능하다.
	• 스프링 부트처럼 기술과 구성을 간편하게 제공하는 나만의 모듈 작성도 가능하다.
